## 分区管理
#### 基础知识
* 什么是硬盘分区，分区用来做什么？ 
    - 分区就是硬盘的“段落”。Windows分区有自己的盘符（C：，D：等等），这些分区看起来都好像是一个独立的硬盘。 
    - 最简单的情况下就是将整个硬盘作为一个唯一的分区。如果您购买了一台已经预装了window的机器，基本上都是这种情况。 

如果您希望在机器上安装更多的操作系统，将需要更多的分区。您更不能在这个单独的分区里面再安装linux。如果您要同时安装Windows ME和 Windows2000，那么您将需要两个分区。原因是不用的操作系统原则上采用不同的文件系统。如果几个操作系统都支持相同的文件系统，通常为了避免在一个分区下有相同的系统目录，也将他们安装在不同的磁盘分区。 

在Linux下是不同的情况，它本身又有更多的分区--比如，根分区 “/” 和交换分区“swap”。 

提示：说的更清楚一点：您在安装Linux时考虑的并不是windows分区下还有多少空间，因为windows分区下的空间Linux不能使用。您需要在Windows分区外建立新的分区。 
分区类型 
硬盘分区一共有三种：主分区，扩展分区和逻辑分区。 

在一块硬盘上最多只能有四个主分区。您可以另外建立一个扩展分区来代替四个主分区的其中一个，然后在扩展分区下您可以建立更多的逻辑分区。 

扩展分区只不过是逻辑分区的“容器”。实际上只有主分区和逻辑分区进行数据存储。 
提示：Windows9x/ME下自带的分区程序fdisk只能定义一个主分区。也就是说，在Windows9x/ME下您只能定义最多一个主分区，一个扩展分区和扩展分区下更多的逻辑分区。如果你想要使用更多的主分区，必须在Linux下进行分区。 
分区和格式化 
每个操作系统下都有自己的用来改变硬盘分区的工Windows9x/M下是非常有名的FDISK,在Windows NT/2000/XP中带有一个非常方便的图形界面的工具，他的位置在不同的Windows版本下也稍微有所不同（比如在2000下 控制面板—管理工具—计算机管理—磁盘管理）。在Linux下进行分区既可以使用FDISK，或者一个相同功能的图形界面程序。 

每个主分区和逻辑分区都回被存储一个识别文件系统的附加信息。操作系统（Windows或者Linux等等）能通过这些信息非常容易的识别和确认，应该使用哪个分区。不能识别的操作系统分区将会被忽略。 

通过分区当然不能产生任何文件系统。在分区之后只是对硬盘上的磁盘空间进行了保留，还不能直接使用。在此之后分区必须要进行格式化。在Windows下可以通过资源管理器下的文件菜单或者FOMATE程序来执行，在Linux下大多数情况下由mke2fs来完成。 

提示：Linux支持不同的文件系统。应用最广泛的是ext2。ext2就是有我们上面提到的mke2fs程序来建立的。Linux当然也支持reiserfs文件系统 

注意：进行任何磁盘分区或大小的改动工作，都会丢失以前的数据。一次在分区直前一定要对数据进行备份。 
Dos/Windows下的分区名称 
在Windows下操作系统使用的分区将用盘符来表示。A：和B：为软驱保留，其他应盘上的主分区和逻辑分区将从C：开始依次排列。（扩展分区没有任何盘符，而且是看不到的。在我indowsx下同样也看不到Linux分区） 

如果一台机器有很多的硬盘，光驱，软驱等，磁盘分区的命名将产生混乱。在这种情况下，第一块硬盘上的主分区和逻辑分区将首先得到命名盘符；然后是第二块，第三块等等。比如您有三块硬盘，每一快硬盘上同时又有一个主分区和两个逻辑分区，那么第一块硬盘的命名将是C：，F：，G：，第二块为D：，H：，I：，第三块为E：，J：，K：。 

在WindowsNT/2000/XP下可以改变这些系统自动命名的名称。比如你可以将一个光驱命名为X，这样在添加新的分区的时候他的名称就不会改变了。 

陌生文件系统的分区将不会被命名，在大多数程序里面（比如资源管理器）是看不到的。、这些分区将只能在磁盘分区工具（Windows9x/ME下的FDISK，Win2000下的计算机管理-命令解释器）下面显示。 
Linux下的分区名称 
Linux下的分区命名比Windows下面将更加清晰详细，但是由此而来的名称不容易记住。不同于Windows下的盘符，Linux通常采用设备-名称（device-name）。一般的硬盘（比如IDE硬盘）将采用/dev/hdxy来命名。X表示硬盘（a是第一块硬盘，b是第二块硬盘，依次类推），y是分区的号码（从0开始，1，2，3等等）。SCSI硬盘将用/dev/sdxy来命名。光驱（不管是IDE类型或者SCSI）将和硬盘一样来命名。 

提示：IDE（集成电路设备）和SCSI（小型计算机系统接口）是两个目前最流行的连接计算机硬盘，光驱或者软驱的系统。SCSI比IDE速度要快，但是同样价钱也要贵一些。SCSI通常可以用于文件服务器和数据库服务器。Linux支持这两种系统（当然可以同时在一台机器上拥有IDE和SCSI设备） 

IDE硬盘和光驱设备将由内部连接来区分区定。/dev/hda表示第一个IDE信道的第一个设备（master），/dev/hdb表示第一个IDE信道的第二个设备（slave）。按照这个原则，/dev/hdc和/dev/hdd为第二个IDE信道的master和slave设备。被命名为/dev/had和/dev/hdc的两个设备在理论上是同样可以的，在这里不使用/dev/hdb。（这种情况下，设备被作为master连接在第一和第二个IDE信道上） 

SCSI硬盘或者光驱设备依赖于设备的ID号码，不考虑遗漏的ID号码。比如三个SCSI设备的ID号码分别是0，2，5，设备名称分别是/dev/sda，/dev/sdb，/dev/sdc。如果现在再添加一个ID号码为3的设备，那么这个设备将被以/dev/sdc来命名，ID号码为5的设备将被称为/dev/sdd。 

分区的号码不依赖于IDE或者SCSI设备的命名，号码1到4位主分区或者扩展分区保留，从5开始才用来为逻辑分区命名。由于这个原因，经常会有号码漏洞。（比如1，2，5，6，在这里3和4就是号码漏洞）比如：第一块硬盘的主分区为hda1，扩展分区为hda2，扩展分区下的一个逻辑分区为hda5。 

下面还有一些例子帮助大家来理解 

/dev/hda          表示整个IDE硬盘 
/dev/hda1         表示第一块IDE硬盘的第一个主分区 
/dev/hda2         表示第一块IDE硬盘的扩展分区 
/dev/hda5         表示第一块IDE硬盘的第一个逻辑分区 
/dev/hda8         表示第一块IDE硬盘的第四个逻辑分区 
/dev/hdb          表示第二个IDE硬盘 
/dev/hdb1         表示第二块IDE硬盘的第一个主分区 
/dev/sda           表示第一个SCSI硬盘 
/dev/sda1          表示第一个SCSI硬盘的第一个主分区 
/dev/sdd3          表示第四个SCSI硬盘的第三个主分区∏π
